Estamos em Montevidel. Pegamos a estrada
a
caminente José Pepe Morrica. Ele não
sabia, mas no dia seguinte seria
diagnosticado com um tumor no esôfago.
Sua aparência é a da vitalidade e sua
clareza política a de sempre. nos falará
sobre seu amigo Lula, sobre Bolsonaro,
sobre Milei, sobre Trump, sobre o Papa y
sobre de sobre seus anos de solitária no
cárcere y porque defende que o estado
seja o fornecedor de maconha. Murrica
nos revela por dorme mal y má do que una
entrevista nos proporciona un momento
histórico. ¿Qué consía hoy para la
izquierda?
latinoamericana frente a ese avance de
la extrema derecha,
que hay que enriquecer la teoría y el
pensamiento y hay que tener
actitudes. Una de las
actitudes es
haciendo una pregunta que empieza,
¿la es más feliz
como vivimos?
Porque no solo hay un problema de plata,
acá hay un problema. Tenemos una sola
vida y esa vida se nos
va inequívocamente. La gran pregunta es,
¿somos felices?
Así como andamos,
tenemos más auto, tenemos más
conocimiento, atendemos más las
enfermedades,
tenemos tenemos pero somos más felices.
Yo pienso que
no. Eh, muchísima gente para dormir
tiene que tomar pastilla. ¿Usted toma
pastilla para dormir? No, no ti porque
la extrema derecha avanza en nuestra
región, América del Sur, como destacó el
presidente Lula. ¿Por qué? ¿Por qué no
no? No, no avanza solo en América del
Sur, avanza en el mundo. ¿Y por qué?
Donde más avanzó en Europa. Exacto.
Pero, ¿por qué está pasando? La
desigualdad social, la gente no está
viendo una respuesta de la izquierda.
Hay varias cosas.
El capitalismo en esta etapa ha creado
una cultura subliminal.
necesita que seamos consumidores,
pero eso no es un conocimiento
intelectual, es el dominio de nuestras
emociones, porque el capitalismo
necesita que compremos, compremos y
gastemos y que nuestra vida esté
orientada por comprar y gastar y volver
a comprar y
gastar. Eh, el capitalismo no domina
porque tenga un ejército, porque tenga
el
derecho. La fuerza principal es creador
de una cultura subliminal que nos
domina.
Entonces, esa
ansiedad que llevamos adentro, que
confundimos progreso, ser con contener,
hace que siempre estemos
desconformes porque tenemos ansiedad que
llega a puntos que nos frustra.
Particularmente las generaciones más
jóvenes se sienten como frustradas si no
pueden consumir y consumir.
Y usted cree que se puede hacer un
frente
global para, o sea, lidiar con ese
avance de la extrema derecha porque
usted dice no son varios, no es una
situación solo, es toda una conjuntura
que involucra y que afecta a los jóvenes
principalmente. Sí, claro. Hay una
batalla cultural en esto. Claro que hay
una batalla cultural que este fue un
fenómeno que los clásicos no podían
ver. Se decía, "Cambiamos la forma de
producción y distribución y vamos a
tener una sociedad mejor,
¿no? El elemento más importante en una
sociedad es la cultura que
tiene." Y es más fácil cambiar una
realidad material que una cultura.
Lula en sus gobiernos
anteriores sacó a millones de gente de
la pobreza extrema. Sí, pero esa
gente, muchísima de esa gente no fue
consciente que fue obra y
consecuencia de una política de repartir
y de ayudar y sino que se lo
autoatribuyó al mérito personal o a
factores religiosos, como si hubiera
caído del cielo este y no se dio
cuenta, eh,
No fue consciente.
Fueron las políticas del gobierno Lula.
ó propiciaron a asociados. Claro. Y eso
eso fue explotado después en contra de
Lula y todo lo demás porque siempre hay
limitaciones porque esa gente quería más
y más y más y
más porque hay una trampa del ingreso
medio cuando se sale de la pobreza.
y se empieza a ascender, se multiplica
la ansiedad,
la demanda,
eh, verdad. Este,
entonces se entra en el inconformismo
y todo lo que hay atrás, lo que hizo
llegar, se olvida con mucha rapidez.
Este, entonces no se no se miden las
dificultades que hay,
incluso porque la economía de mercado es
muy potente,
pero es muy cruel. Sí. Ahora otra vez
bajó la pobreza. Esa semana salió bajo
el hambre y la pobreza en Brasil y o sea
después de del gobierno Bolsonaro hubo
ahora ya anuncios de una fuerte caída de
la del hambre y la pobreza en Brasil por
las políticas sociales, ¿no? E el
problema es que la gente no
entienda que no fue milagro, que no
no
este y lo
defienda,
eh,
pero este fenómeno está pasando en todos
lados. Yo me doy
cuenta que ese inconformismo potencial
lleva
después a a votar en contra porque se
quiere más y no alcanza. ¿Y usted le
parece que personajes como el
expresidente Bolsonaro, Javier Miley
hablando de nuestra región entenderon
mejor como mandar ese mensaje al
elector? Claro, porque le plantean el
horizonte, le están planteando una
mentira, el horizonte de que todas las
dificultades son
consecuencia de las políticas del Estado
y que como tal cada individuo debe de
transformarse él en rey de sí mismo y
empujar y una cosa y eso
es termina siendo en la realidad
la libertad del zorro adentro del
gallinero. ¿Por
qué?
Eh, ¿por qué en el
mundo si tomamos las 100 concentraciones
económicas más grande que hay?
50 son
países, pero más de
50 no son
países, son empresas gigantescas
transnacionales que tienen un PIB
superior a un
país y no tienen bandera, no están en
las Naciones Unidas, no tienen himno,
pero tienen el peso real de un estado
por la brutal concentración económica.
Y este hecho no lo puede ignorar ningún
gobierno.
El creer que la libertad es como
dicen, es una
fantasía, porque la libertad está
cercada por
monstruos de carácter económico que se
desarronen y que si no hay un estado que
frene y organice,
es como
vivir, es como pedirle a las mojardas
que vivan adentro de un cardumen de
tiburones.
Y ahora mi ley defende el
estado. Dijo en un discurso el lunes que
vimos, se acabó la etapa del estado
presente, o sea, él defiende un estado
ausente. El lunes dijo eso miy domingo
Bolsonaro y un discurso en
Copacabana defendió a Elon Musk
el sudafricano, el dueño de las redes
sociales e diciendo que hay que eso es
una defensa de la libertad. O sea,
claro, la libertad de Moon, un señor que
se da el lujo de organizar cohetes para
ir a la estratófera y mirar la cosa.
Claro, es la
libertad, la libertad de del gran
capital que haga lo que quiera y
organice lo que quiera y pueda organizar
ese brutal
despilfarro sin importarle lo que le
pasa a los seres humanos de carne y
hueso.
Este, y lo que
pensamos que el Estado debe buscar de
ayudar a
equilibrar eh las cosas que no puede
resolver el
mercado, porque no le podemos pedir al
mercado que tenga
piedad con los viejos destrozados o con
los niños
abandonados, porque eso no es
negocio. Pero como somos humanos, no
podemos cruzarnos de brazo y dejarlos
tirados al costado de una
[Música]
zanja porque son seres humanos. Está la
solidariedad. Esa es la aparición de la
solidaridad humana. Este eh que es vieja
como la vida del hombre.
Y la solidaridad es lo opuesto de lo que
usted llamó la atención del
individualismo. El individuo se ha
salvado, seguro. Este, estas son
pasiones que lo único que fomentan es el
egoísmo.
Y entonces dice, hay que ser
competitivo. Y ser competitivo significa
que tenés que pasar por encima de todo,
no importa. este a costilla de los demás
y eso eso es un
fanatismo. Se necesita eficiencia
económica y la competencia es un empuje,
pero tiene que haber un cierto orden que
nos frene. No somos fieras porque eso es
el lenguaje de la fiera en la selva y no
somos fieras. ¿Cómo usted ve por Sin
embargo, que hay al mismo tiempo un
crecimiento de la religión evangélica?
las nuevas evangélicas, ¿no? Las
pentecostales en Brasil mucho, pero
también en otros países de América
Latina. ¿Cómo usted ve entonces ese esa
otra cara?
Hay 4200 religiones más o menos en el
mundo
y 60% 70% de la población mundial creen
algo. Porque los seres
humanos tenemos preguntas adentro sin
respuesta que nunca podemos contestar.
Entonces nos
refugiamos
naturalmente por el amor a la vida que
tenemos, pero estamos condenados a
morir y no queremos
morir, pero
inevitablemente morimos.
¿Y usted cree en Dios?
No, yo no creo, pero respeto mucho a los
que
creen porque es un
consuelo y eso lo
explotan. Eso lo explotan en los
momentos esa esas preguntas de dónde
venimos y a dónde vamos no tiene
respuesta. Entonces, nos tenemos que
aturdir
y encontrar alguna respuesta y de ahí el
crecimiento de las iglesias evangélicas.
Claro, se apoyan en eso. Mm. se apoyan
en eso y meten de contrabando muchas
otras cosas que no tienen nada que ver
con la religión y la política, ¿no? Y
claro, también este utilizan esa
necesidad de algo este para meter otras
cosas. ¿Usted cree que hoy como estamos
viviendo? No, yo soy amigo del
Papa. Él sabe que no soy creyente, pero
soy amigo del Papa porque por casualidad
tenemos un
Papa, yo diría, con mucha sensibilidad
social,
un jesuitista, ¿no?
Y en América le vemos mucho a los
jesuitas. ¿Usted cree que ese momento
histórico que estamos viviendo, no? Con
todo ese contexto histórico que usted
nos dio, ¿no? O sea, que eso viene de
lejos llegarmos ahora. Es posible, por
ejemplo, que una figura política como
Lula pueda liderar un frente en contra
de esa ola de extrema derecha. Es
posible pensar algo así.
Eh, yo no tengo duda de que Brasil tiene
un papel muy grande y Lula tiene un
papel muy grande.
Este
eh y seguramente que va a tener mucha
gente que lo acompañe en
América
porque no crea que este pleito está
terminado,
¿no? En
realidad, yo voy más allá del tiempo que
nos toca vivir.
Esta lucha es eterna en el
hombre. No empezó con
nosotros, no es de hace 100 años, 200,
es prácticamente de la condición humana.
Asoka en la
India, era un rey
progresista e paminonda, los gracos,
este todos los reformadores de la
historia, Cristo, Cristo, hombre, con el
mensaje de los pobres.
Este es esto es viejo.
Esto es
viejo. Este es
eh así como una
moneda. Tiene dos
caras. La historia humana tiene dos
caras y hay una lucha de predominio de
una y de la
otra. Tenemos que pensar que esto es
permanente por ahora.
y eterna. Ni ni vamos a triunfar
definitivamente,
ni vamos a ser derrotado
definitivamente.
¿Qué puede hacer la izquierda o centro
izquierda
frente a ese avance de la extrema
derecha? La izquierda tiene
que que recomponer su arsenal de
idea.
Este, la izquierda tiene que internarse
en los logros, en en los aportes que ha
hecho la neurociencia, los nuevos
descubrimientos.
Es cierto que la
competencia multiplica la
[Música]
opción, pero en el fondo lo que más
multiplica el progreso es la
colaboración. Este no no nos quieren
meter en un mundo que lo único que hay
es que yo compito contra ti y tú contra
mí.
Y tenemos problemas en la humanidad que
están pidiendo la
colaboración. Sonaro, un ex militar que
hizo su gobierno con muchos
militares. ¿Qué explica? ¿Cómo se ve un
personaje, por ejemplo, como Bolsonaro?
Yo a Bolsonaro lo veo
personaje
peligroso, pero además medio
loco por momento. Me parece medio
loco. ¿Por qué?
por cosas tan disparatas como decir,
estaban enterrando gente con un con una
pala mecánica y dice una
gripeciña este
eh miada es como ante una evidencia que
rompía los ojos. Dice una gripeciña, uno
dice, "Pero este
se da cuenta este, no sé, porque es no
son cosas de derecho o de izquierda, es
es humanidad."
Claro. Este, porque había una evidencia
que rompía los ojos, andaban haciendo
pozos con pala mecánica para enterrar la
gente. Este,
¿y por qué? O sea, ¿por qué sigue
existiendo entonces el bolsonarismo?
Aunque más tímido. El domingo, por
ejemplo, había mucho menos gente en el
ato, mucho menos que en actos anteriores
que le hizo. Pero, ¿qué será que la
gente se hay gente que se identifica?
Ah, sí, sí, sí. va a haber todo una
lucha así porque hay gente que se
confunde. Además
eh nuestra época está muy dominada por
los medios de y el el machaque de una
información
falsa logra
penetrar aquello que decía que una
mentira repetida miles de veces entra.
Es cierto, es verdad, es verdad, es
verdad. Y no solo que entra, queda como
incrustada.
Entonces, hay gente que dice, "No, Lula
ladrón, esto y el otro, por más que los
hechos han demostrado lo contrario, ni
no, no hay caso." ¿Cómo se define a
Lula? ¿Dónde? Lula es un fuera de
clase.
Ese es un fuera de A mí lo que no es
Lula lo que me
preocupa. Lo que me preocupa es después.
¿Cuántos años tiene usted? 89.
89. Usted estuvo 13 12 años en la
cárcel. ¿Duerme bien? ¿Sueña con
aquellos días o no? ¿Qué? Voy a dormir
bien. Me tengo que levantar cinco o seis
veces por orinar y estoy yo tengo los
problemas cualquier viejo tengo.
Este, pero pero los míos no son
problemas de acá de conciencia. Esta
anda bien. El el problema es que el
cuerpo está
viejo, por eso me preocupo. Este Lula
está muy
bien, está doblemente bien porque volvió
a encontrar el amor. Eh, me parece que
es importante eso, muy importante para
tonificarlo. Pero usted cree que va a
ganar el frente este año, la elección.
Yo pienso que sí que puede ganar,
candidato, pero no le va a sobrar mucho,
va a estar parejo. La polarización llegó
al Uruguay. Sí, sí. No, en Uruguay es
vieja la polarización, pero Uruguay es
un país de partidos muy fuerte. Partidos
blancos, los blancos, colorado, blanco y
colorado juntos. Y la novedad, el frente
amplio, ¿no? O sea, cuando aparece el
frente amplio, ahí se rompe. Pero el
frente amplio tiene casi 60 años.
Y los blancos y colorados son viejos
como el país. Sí, acá eh los más
antiguos del mundo, creo, ¿no? Los
blancos de Colorados, ¿no? Sí, sí, sí. O
sea, desde antes de B, ¿no? Desde la
independencia. Desde la independencia,
desde 1930, la década de
1830 a 1840, ya existían los dos. Sí, y
Uruguay siempre aparece como la de la de
las una de las democracias más sólidas
del mundo. ¿Cuál es el secreto? Los
partidos políticos, la historia.
Nosotros tuvimos casi un siglo de guerra
al primero las guerras de la
independencia, después las guerras de
internas civiles
que se estabilizaron a partir de 1904.
La última gran guerra fue en 1904.
Claro. Eh, y allí vinieron
gobiernos muy reformistas para la época.
Gobierno de
vanguardia,
eh gobernos que le
dieron el divorcio a la mujer por su
sola voluntad, 1910.
Eso
era don Joséord
que separaron la iglesia del
estado, los crucifijos de
hospitales todo y cambiaron la
nomenclatura. La Semana Santa se empezó
a llevar semana de turismo, el día de la
Virgen, día de las playas y le cambiaron
todo. Hay un tema. Cuando usted fue
presidente también Uruguay fue el
primero país del mundo a autorizar la
marihuana. Sí, ahora hay varios ya.
Ahora hay varios. Ahora hay varios. Sí,
hasta Alemania acaba de autorizar. Y
usted eh sigue pensando lo mismo que la
marijuana tiene que Yo pienso mucho más
allá. Yo
pienso que tenemos dos problemas.
Tenemos el
consumo de
droga que termina siendo una enfermedad,
pero como es algo clandestino y
perseguido, está en manos del
narcotráfico y como es un monopolio a
favor de los audaces, produce una talla
de ganancia que termina corrompiendo
todo y los
y la humanidad lleva 50 años reprimiendo
y fracasamos y
fracasamos. Yo lo que
pienso es
que estas cosas las debe manejar el
Estado. El servicio
público tiene que ser el que
suministre al que quiera consumir, pero
controle lo que
consume. ¿Por
qué? Porque acá hay un problema de
cantidad.
Si yo me tomo un whisky todos los días o
dos, tal vez no me haga
bien, pero es soportable.
Ahora, si me tomo una botella todos los
días, soy un alcohólico,
entonces soy un enfermo y si soy un
enfermo me tiene que tratar el estado el
estado me tiene que tratar, pero para
eso tiene que agarrarme a tiempo.
¿Cómo hace el estado para agarrarme a
tiempo? si no sabe lo que consumo.
Exacto. Y si permite el tráfico y la
manera de derrotar el narcotráfico es
dejarlo sin mercado,
porque si no es un monopolio a favor de
los audaces con una tasa de ganancia
barra.
Policialmente estamos fracasando.
Fracasó Estados Unidos con todo lo que
tiene, con
eh, ¿qué vamos? ¿Qué vamos de hacer
nosotros? Estamos locos, pero eso eso
necesita un cambio en la política
mundial. Claro. Y justo y el mundo está
manejado por gente veterana
o con la cabeza veterana, no de eh gente
que se
olvida como era cuando era
joven. Lo peor que usted le puede hacer
es prohibirle algo a alguien joven,
porque si usted le prohíbe, le despierta
la curiosidad y va a ir derecho hasta
por rebeldía.
Brasil. Ahora, contrario a todo eso, el
Senado esa semana aprobó en primera
volta la criminalización de la droga,
incluyendo la marihuana, no importa la
cantidad. Eso fue un retroceso en lo que
eso es para llenar las cárceles por
pavada.
Porque si yo voy a meter preso a un
chiquilín por fumar un cigarrillo de
marihuana, estamos
locos. Estamos locos.
Tengo que educarlo y tratarlo de otra
manera y tengo que convencerlo, loco. No
agarrés por ese lado. Este, eso no se
arregla a
palo, al contrario, los van a amontonar
en las cárceles. ¿Y cómo usted ve hoy
América Latina? Porque hablando de esto,
tantos jóvenes que hay en América Latina
que no estudian y no trabajan, hay una
cantidad enorme. ¿Cómo se ve América
Latina hoy? sigue siendo una región muy
desigual y al mismo tiempo con es
diferente de cuando usted fue
presidente, de cuando Lula fue
presidente la primera vez o Tabare
Vázquez también acá porque ahora está
Petro en Colombia, está Boric en Chile y
está eh bueno, Mile en Argentina está
¿Cómo se ve hoy el
dibujo de América Latina? Está
complicada. Ecuador está está muy
complicada y América Latina va a tener
problemas.
América
Latina. Primero, no me gusta el nombre
Latina. Ese es un nombre que pusieron
los
colonizadores y ese nombre deja
fuera a los pueblos
indígenas, que son 80 90 millones y a
los descendientes de color que trajimos
de África, que trajeron de África para
trabajar en la caña de azúcar. A todas
las poblaciones, a los descendientes,
los esclavos. su sugerencia
el continente
amazónico porque la no solo Brasil y
Colombia y Venezuela y Perú están
alrededor de la Amazonía, todos estamos.
Cuando hay sequía acá es por la
deforestación en Brasil. Todos
dependemos de lo que pase en la
Amazonia, como hace el Mercosur hoy día
y como es Europa.
¿Cómo es Europa entre ellas que tienen
lenguas distintas, que han vivido en
guerra? Que cómo no vamos a poderlo
hacer. Tendríamos que nuestras
universidades dar títulos, las
universidades públicas, lo por lo menos
las carreras de ciencia para todo el
continente. No puede ser que un médico
brasilero no pueda trabajar acá o al
revés, pero se van a trabajar a Estados
Unidos, a Europa y trabajan. Estamos
locos, locos. Estamos
eh perdemos la inteligencia calificada
que se va a trabajar al mundo rico. Le
abren las puertas porque vienen vienen
vienen con talento gratis y y nosotros
le ponemos obstáculo acá en la vuelta.
¿Cómo discutir esa agenda común y tan
importante para para la sociedad, para
la gente, para las personas? Si por
ejemplo esta semana en la Argentina hubo
una enorme manifestación que mi ley
quiere terminar con ella. O
sea, el envío de recursos cómo pensar
esa agenda linda y
ambiciosa si hoy la extrema derecha
tiene otra agenda.
Porque tenemos que recoger cosas de la
historia y aprender de los errores que
hemos
cometido. El más grave en el tiempo
moderno. Somos 6% de la población
mundial, pero pusimos el 30% de los
muertos por COVID y no hubo una reunión
de presidente ni de cancilleres para
sacar una política común.
Lula y mi ley nunca se hablaron. Sí, yo
sé. Eso es un punto
débil lo que nos debilita. 4 meses
después de la asunción de mi ley nunca
hubo una llamada telefónica. Ya sé, ya
sé. También los disparates que dijo mi
ley de entrada que
quieren mandó este nuestro deber es
Argentina y Brasil tienen que andar más
o menos
bien. Argentina, Brasil,
Colombia son países muy grandes de
América.
Pero, ¿cómo revertea esa situación? No
sé, no sé. Lo imposible cuesta un poco
más. Hay que seguir luchando. Es
contradictorio mi ley porque con China
no quiere mucho tampoco. Quiere con
Estados Unidos y Israel. Y con Israel.
¿Y qué le vamos a vender Estados Unidos
nosotros? ¿Le vamos a vender soya? ¿Le
vamos a vender carne? Por
favor, por favor. Es el portador
mundial. ¿Cómo usted está viendo la
elección en Venezuela el 28 de julio?
Venezuela no anda mal.
Este, hay elecciones, pero muy amañadas.
¿Qué quiere ser amañada? Sí, muy
tramposa.
Este, está muy lejos de ser una cosa
sana.
La democracia impone que usted tiene que
respetar a la
oposición
porque para que salga solo uno, nos
quedamos con la monarquía, no precisamos
democracia.
Ahora un candidato de la oposición, no
s, no sí, pero medio inventado, me
parece,
porque aquel que tenía, aquella mujer
que tenía cosas no me gusta, el otro no
me gusta, el otro no me gusta y y es
medio tramposo.
Ojalá que me equivoque,
pero no tengo mucha
confianza. Este, de todas
maneras, Venezuela es de América.
La desgracia de
Venezuela es lo rica que
tanto petróleo. Claro, tiene demasiado
petróleo. Entonces siempre la tienen
apretada y apretada y
eso al estar
cercada cualquier discrepante es un
traidor
y eso no genera
clima para la convivencia y para y para
el respeto de la oposición.
La presión que hay de afuera tiene una
responsabilidad enorme en lo que pasa en
Venezuela. Sí, porque si no se la
hubieran llevado puesta.
Porque ahora Lula y y Petro defenden ese
plebiscito, ¿no? Esa idea del plebiscito
de que el resultado sea cual sea se
respectado. Sí, que el vencedor sea
reconocido como el vencedor. Eso es
puede resultar positivo
y puede ser que mejore. Vamos a ver. Eh,
una última pregunta. ¿Cómo se definiría
hoy a usted mismo? Usted fue ministro,
senador, presidente, e es muy escuchado,
sigue siendo muy buscado para ser oído.
Eh, ¿cómo usted no cree en Dios? Eh, yo
filosóficamente soy muy antiguo, soy un
estoico. ¿Por qué?
El esto una filosofía muy vieja antes de
Cristo arrancó. Es algo muy
viejo. Para mí pobre es el que precisa
mucho, porque si precisa
mucho no le alcanza nada.
O pobre, como dicen los
aimara, el que no tiene comunidad, el
que está solo en el mundo. Yo tengo
muchos compañeros, no soy
pobre. La pobreza no es material, es
otra
cosa. Mi sentido de la vida es vivir con
mucha sobriedad
lo necesario para vivir,
pero nada más. No preciso más.
Yo he visto la película 12 días, 12
años.
Eh, es dura, es
dura. ¿Cómo usted sobrevivió?
Por el pensamiento.
¿Qué pensar?
El pensamiento es una
fuerza. Este, ¿sabes una cosa?
Yo de joven leí
mucho de los 16, 17 años, los
22 8 horas a una
biblioteca pública todos los
días en Montevideo. Y leía 6, 7 horas,
leía de todo.
Eso me quedó adentro
mucho cuando después que entré en el
camino revolucionario, la lucha armada,
todo lo demás, ya no podía
leer. Pero cuando estuve
preso, empecé a recordar, estuve 7 años
sin
libro, no me dejaban leer. ¿Por qué
usted? Eh, y entonces empecé a recordar
y a
recordar y a darle a rumar
lo que había leído, que había leído y ya
tenía más
años y había vivido mucho. ¿Qué usted
había leído entre los 16 de todo? No,
de desde filosofía
antigua a tiempos modernos, a historia
del arte
pilluana, a todos los clásicos español,
empezando por Cervante, que lo adoro,
este, a a K, a Hegel, a en fin, los
pensadores, grandes pensadores. Sí, sí.
Este, y
bueno,
este
entonces contraje
el vicio de la misantropía, de hablar
conmigo mismo
que me dura hasta hoy.
Yo trabajo en la tierra porque voy
pensando,
nunca está solo, no. Siempre hablo con
el que llevo adentro.
Este, por eso sé que soy un viejo raro,
[Risas]
pero bueno,
no veo nada. Y te voy a y te voy a
decir un disparate.
Yo estuve 12 años y pico preso, casi 13.
Y estuve 7 años sin libro. tanto sin
poder leer. Después me dejaban leer
ciencia nada más.
Sin embargo, son los años en esa soledad
que aprendí
más porque
porque aprendí a
pensar y me hice algunas preguntas de
esas que hay que tener mucho tiempo.
Por ejemplo,
eh,
¿qué somos los humanos?
¿Qué es lo que viene en el disco
duro de la
naturaleza y cuáles son las cosas
adquiridas por la
civilización por el tiempo que nos toca
vivir? Porque la gran pregunta iba
acompañada de esta otra pregunta. No
estaremos peleando con el disco duro
por el principio y yo no podía dar
respuesta porque no tenía
conocimiento. Entonces dije, la
respuesta debe estar en la antropología.
¿Y qué es que usted está leyendo hoy
día?
Estoy
leyendo a un austríaco, un alemán. La
nueva
economía eh es una propuesta de una
economía distinta.
¿Qué es que usted le llama la atención
de la cultura brasileña? La
alegría. Eso se lo
debe a los que vinieron de África, los
contagiaron a todos.
Lo que se vio, a mí me impresionó, yo
fui
a el acto final de la campaña electoral
de Lula F San
Pablo. Había como 400,000 personas
zambando. Yo nunca vi una una
manifestación política y la gente
zambando la desigualdad y el racismo, el
racismo estructural es muy es muy
desigual y la volta de Lula de alguna
manera resgata ese Brasil. Sí, claro. Y
no se lo
perdona.
Sí. Y no se lo perdona.
Ay.
El Brasil verdadero, ¿no? El Brasil.
Brasil representa el el Brasil. Lula
representa el Brasil
postergado, herido racialmente,
despreciado, el noroeste con los negros
y todo lo
demás. Por algo el Noroeste lo votan en
la forma que lo votan. ¿Qué mensaje le
daría a Brasil ahora?
que tiene que luchar por tener una
fuerte corriente colectiva que va más
allá del
PT, que hay que crear una fuerza
colectiva que suceda Lula, pero que
transforma el lulismo en un pensamiento
de largo
plazo. Este, porque esta es una batalla
muy
larga que va más allá de la vida de
Lula. Ustedes se hablan muy seguido. Sí,
yo soy viejo amigo de Lula. Sí, desde
antes de la presidencia, ¿no? Cuando él
era sindicalista, mucho, mucho antes.
Este, y lo quiero mucho y lo fui a ver a
la cárcel cuando estaba preso y todo. Él
vino acá. Sí, sí. Se sentó ahí. Y el de
Trump, puede ser Trump el próximo
presidente según las encuestas.
Qué
horrible. Qué horrible.
Además, cuestiona la
democracia. Cuando un presidente como
Trump en la primera potencia
mundial, lo dije como
presidente, es una derrota de la
democracia porque tenemos que aprender
una lesión de oro. Los pueblos también
se equivocan.
Y a veces voy a equivocarse.
A Hitler lo
votaron. Hit llegó con el voto. La
gente estaban desesperados por una
hiperinflación y nos metió en la guerra
que nos
metió. No, la gente se
equivoca.
Este, los pueblos también son humanos y
se equivocan.
Eh, no es que elijan lo que nos parece,
es que a veces eligen
disparate.
Tran No conducir la primera potencia
mundial. Es un
peligro. Un peligro para la humanidad.
amigo de mi
[Música]
ley se
jun antes de irmos embora, Pepara seus
bens cadernos escritos
porvara a caixa de charutos que ganhou
de Fidel Castro e as conservas de tomate
que aprendeu a fazer con mão os tesouros
de Pepe Morrica.
Forza Pepe. Sí.
[Música]
[Aplausos]